Welcome my friend to today's lecture on headquarters.
मेरे मित्र, मुख्यालय पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
PhD or a panic attack concept.
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
Explanation.
स्पष्टीकरण।
So what on earth is a headquarters?
तो फिर मुख्यालय आखिर है क्या?
Think of it as the main control room, the brain, the administrative nerve
इसे मुख्य नियंत्रण कक्ष, मस्तिष्क, प्रशासनिक तंत्रिका के रूप में सोचें
center of any big short organization.
किसी भी बड़े लघु संगठन का केंद्र।
Company or institution.
कंपनी या संस्था.
It's the location where all the important decisions are made.
यह वह स्थान है जहां सभी महत्वपूर्ण निर्णय लिए जाते हैं।
The top bosses sit and all the key operations are managed for your exam.
शीर्ष अधिकारी बैठते हैं और आपकी परीक्षा के लिए सभी प्रमुख कार्यों का प्रबंधन किया जाता है।
Remembering the headquarters of various national and international
विभिन्न राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय मुख्यालयों को याद करते हुए
organizations, banks and regulatory bodies is absolutely critical because
संगठनों, बैंकों और नियामक निकायों के लिए यह अत्यंत महत्वपूर्ण है क्योंकि
they love asking these factual questions.
उन्हें ये तथ्यात्मक प्रश्न पूछना बहुत पसंद है।
It's like free marks if you just remember them.
यदि आप उन्हें याद रखें तो यह मुफ़्त अंकों की तरह है।
Real world relevance and why should you care?
वास्तविक दुनिया में प्रासंगिकता और आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Well, knowing the headquarters of financial institutions helps you
खैर, वित्तीय संस्थानों के मुख्यालयों को जानने से आपको मदद मिलती है
understand their global footprint and where their power is concentrated.
उनके वैश्विक पदचिह्न को समझें और जानें कि उनकी शक्ति कहाँ केंद्रित है।
This is super important for dealing with any of their operations.
यह उनके किसी भी ऑपरेशन से निपटने के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।
It also gives you a clearer picture of the regulatory world and the big
यह आपको नियामक दुनिया और बड़े पैमाने पर व्यापार की एक स्पष्ट तस्वीर भी देता है।
players who govern the financial sector, which directly impacts how
वित्तीय क्षेत्र को नियंत्रित करने वाले खिलाड़ी, जो सीधे तौर पर प्रभावित करते हैं कि कैसे
we understand compliance and policy.
हम अनुपालन और नीति को समझते हैं।
Top six, relevant headquarters.
शीर्ष छह, प्रासंगिक मुख्यालय।
Let's talk about the top six.
आइये शीर्ष छह के बारे में बात करें।
You absolutely must know.
तुम्हें अवश्य जानना चाहिए।
First, our very own reserve, bank of India, RBI.
सबसे पहले, हमारा अपना रिजर्व बैंक, भारतीय रिजर्व बैंक।
Its headquarters in Mumbai is crucial to remember as it's the central bank
मुंबई में इसका मुख्यालय होना याद रखना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह केंद्रीय बैंक है
controlling everything in India.
भारत में सब कुछ नियंत्रित करना।
Next up is Nabard also comfortably settled in Mumbai, which tells you about its big
अगला नाम नाबार्ड का है जो मुंबई में भी आराम से स्थापित है, जो आपको इसके बड़े आकार के बारे में बताता है।
role in agriculture and rural finance.
कृषि और ग्रामीण वित्त में भूमिका।
Then there's sebi, another Mumbai resident highlighting its job as the main
फिर सेबी है, एक अन्य मुंबई निवासी जो इसके काम को मुख्य बात के रूप में उजागर करता है
watchdog for the Indian stock market.
भारतीय शेयर बाजार के लिए निगरानी संस्था।
Moving to the world stage, we have the International Monetary Fund IMF,
विश्व मंच की बात करें तो हमारे पास अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (IMF) है।
whose Washington DC headquarters reflects its global mission of
जिसका वाशिंगटन डीसी मुख्यालय इसके वैश्विक मिशन को दर्शाता है
keeping money matters stable.
धन संबंधी मामलों को स्थिर रखना।
Its neighbor.
इसका पड़ोसी.
The World Bank is also in Washington dc underscoring its
विश्व बैंक भी वाशिंगटन डीसी में है और अपनी प्रतिबद्धता को रेखांकित कर रहा है।
goal of fighting poverty worldwide.
विश्व भर में गरीबी से लड़ने का लक्ष्य।
And finally, the Asian Development Bank, A DB, located in Manila,
और अंत में, मनीला स्थित एशियाई विकास बैंक, ए.डी.बी.
Philippines, which emphasizes its focus on developing Asia and the
फिलीपींस, जो एशिया और उसके विकासशील देशों पर अपना ध्यान केंद्रित करता है।
Pacific breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का प्रशांत विखंडन।
Now, how will they try to trick you with headquarters questions in
अब, वे मुख्यालय के सवालों से आपको कैसे बरगलाने की कोशिश करेंगे?
the general awareness section, it's mainly a memory game, so don't worry.
सामान्य जागरूकता अनुभाग मुख्यतः एक स्मृति खेल है, इसलिए चिंता न करें।
Based on past papers.
पिछले पत्रों पर आधारित.
Here are the formats.
प्रारूप इस प्रकार हैं।
About 60% of the time, it'll be a direct question.
लगभग 60% मामलों में यह सीधा प्रश्न होगा।
Just as straightforward, where is the headquarters of X, Y, Z located?
बिल्कुल सीधा सवाल, X, Y, Z का मुख्यालय कहां स्थित है?
For example, where is the headquarters of the World Bank located?
उदाहरण के लिए, विश्व बैंक का मुख्यालय कहाँ स्थित है?
Around 25% of the time you'll see a match.
लगभग 25% मामलों में आपको मैच देखने को मिलेगा।
The following question, they'll give you two columns, one with organizations and
निम्नलिखित प्रश्न में, वे आपको दो कॉलम देंगे, एक संगठनों के साथ और दूसरा
the other with cities, and you have to play matchmaker, for instance, match RBI
दूसरा शहरों के साथ, और आपको मैचमेकर खेलना होगा, उदाहरण के लिए, आरबीआई का मिलान करें
with Mumbai and IMF with Washington, DC.
मुंबई के साथ और आईएमएफ वाशिंगटन, डीसी के साथ।
Then for about 10% of questions, it's an odd one out.
फिर लगभग 10% प्रश्नों के लिए यह एक विषम प्रश्न है।
They'll give you a list and you have to find the one that doesn't belong.
वे आपको एक सूची देंगे और आपको उसमें से वह सूची ढूंढनी होगी जो उसमें नहीं है।
Maybe because all others are headquartered in the same city, for
शायद इसलिए कि बाकी सभी का मुख्यालय एक ही शहर में है,
example, which of the following does not have its headquarters in Geneva?
उदाहरण के लिए, निम्नलिखित में से किसका मुख्यालय जिनेवा में नहीं है?
And finally, the rarest type at 5% is the statement based question.
और अंत में, 5% पर सबसे दुर्लभ प्रकार कथन आधारित प्रश्न है।
They'll give you a statement about an organization and its headquarters
वे आपको किसी संगठन और उसके मुख्यालय के बारे में एक विवरण देंगे
and ask if it's true or false.
और पूछें कि क्या यह सच है या झूठ।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Since this topic is all about facts, there are no mathematical
चूँकि यह विषय पूरी तरह तथ्यों पर आधारित है, इसलिए इसमें कोई गणितीय प्रश्न नहीं है।
formulas, thank goodness, right?
सूत्र, भगवान का शुक्र है, है ना?
Instead, we focus on smart memory aids, or as we call it, jugar.
इसके बजाय, हम स्मार्ट मेमोरी एड्स या जैसा कि हम इसे कहते हैं, जुगर पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
You can use acronyms of phrases by creating memorable lines or try
आप यादगार पंक्तियाँ बनाकर वाक्यांशों के संक्षिप्त रूपों का उपयोग कर सकते हैं या कोशिश कर सकते हैं
association linking an organization to a feature of its city, like thinking
किसी संगठन को उसके शहर की किसी विशेषता से जोड़ने वाला संघ, जैसे सोच
Geneva for global organizations.
वैश्विक संगठनों के लिए जिनेवा।
A very powerful method is categorization.
वर्गीकरण एक बहुत ही शक्तिशाली विधि है।
Just group, all organizations by their headquarter city, all
बस सभी संगठनों को उनके मुख्यालय शहर के अनुसार समूहित करें, सभी
Geneva ones together, all New York ones, all Mumbai ones.
जिनेवा वाले एक साथ, सभी न्यूयॉर्क वाले, सभी मुंबई वाले।
Visual memory can also help use maps to mentally place these HQs.
दृश्य स्मृति भी मानचित्रों का उपयोग करके इन मुख्यालयों को मानसिक रूप से स्थापित करने में मदद कर सकती है।
And if you're the creative type, making up short rhymes or songs can really make
और यदि आप रचनात्मक प्रकार के हैं, तो छोटी कविताएँ या गीत बनाना वास्तव में आपको प्रभावित कर सकता है।
the information stick methods of solving.
सूचना छड़ी समाधान के तरीके.
So when a question appears, how do you tackle it?
तो जब कोई प्रश्न सामने आता है तो आप उसका समाधान कैसे करते हैं?
The best approach is direct recall.
सबसे अच्छा तरीका प्रत्यक्ष स्मरण है।
If you see the question and the answer pops into your head, brilliant.
यदि आप प्रश्न देखते हैं और उत्तर आपके दिमाग में आता है, तो यह बहुत बढ़िया है।
That's the fastest way.
यह सबसे तेज़ तरीका है.
If your brain is taking a little nap, use the elimination strategy.
यदि आपका मस्तिष्क थोड़ी देर के लिए सुस्त हो गया है, तो उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें।
Look at the options, and kick out the ones you know for sure are wrong.
विकल्पों पर गौर करें और उन विकल्पों को निकाल दें जिनके बारे में आप निश्चित रूप से जानते हैं कि वे गलत हैं।
This seriously increases your chances of getting it right.
इससे आपके सही निर्णय लेने की संभावना बढ़ जाती है।
You can also do a categorical check if you've memorized organizations by city.
यदि आपने शहर के अनुसार संगठनों को याद कर लिया है तो आप श्रेणीबद्ध जांच भी कर सकते हैं।
Mentally run through your list for each city in the options.
विकल्पों में से प्रत्येक शहर के लिए अपनी सूची को मानसिक रूप से देखें।
Sometimes keyword association helps.
कभी-कभी कीवर्ड एसोसिएशन मदद करता है।
The name itself might give a clue, like Asian Development
नाम से ही संकेत मिल सकता है, जैसे एशियाई विकास
Bank points towards Asia.
बैंक एशिया की ओर इशारा करता है।
And rarely you might find contextual clues in the question, especially
और शायद ही कभी आपको प्रश्न में प्रासंगिक सुराग मिल सकते हैं, विशेष रूप से
in the match, the following types, shortcuts and smart techniques.
मैच में निम्नलिखित प्रकार, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें शामिल हैं।
Here are some quick tricks for W organizations in Washington dc.
वाशिंगटन डीसी में डब्ल्यू संगठनों के लिए यहां कुछ त्वरित तरकीबें दी गई हैं।
Remember that Financial giants like the World Bank and its partner in
याद रखें कि विश्व बैंक और उसके सहयोगी जैसे वित्तीय दिग्गज
crime, the IMF are located there.
अपराध, आईएमएफ वहां स्थित हैं।
Be careful.
ध्यान से।
The World Health Organization is in Geneva, but the money people, world
विश्व स्वास्थ्य संगठन जिनेवा में है, लेकिन पैसा, लोग, दुनिया
Bank and IMF are in Washington, DC for organizations with international and
बैंक और आईएमएफ वाशिंगटन, डीसी में अंतरराष्ट्रीय और
words like label health or trade, your first guest should be Geneva, Switzerland.
लेबल स्वास्थ्य या व्यापार जैसे शब्दों के लिए, आपका पहला अतिथि जिनेवा, स्विट्जरलैंड होना चाहिए।
Think I-L-O-W-H-O-W-T-O for development banks.
विकास बैंकों के लिए ILOWHOWTO के बारे में सोचें।
Grouping them helps.
उन्हें समूहबद्ध करने से मदद मिलती है।
Asian Development Bank is in Manila.
एशियाई विकास बैंक मनीला में है।
African Development Bank in Aja and the new development
अजा में अफ्रीकी विकास बैंक और नया विकास
bank in Shanghai and back home.
शंघाई में बैंक और घर वापस।
Remember that India's financial capital Mumbai hosts the big
याद रखें कि भारत की वित्तीय राजधानी मुंबई में सबसे बड़ी
regulators like RBI, sebi and Nabard.
आरबीआई, सेबी और नाबार्ड जैसे नियामक।
Don't forget that IRDA is in hydro bard, not Mumbai.
यह मत भूलिए कि आईआरडीए हाइड्रोबार्ड में है, मुंबई में नहीं।
Using flashcards and spaced repetition are also fantastic techniques to burn this
फ्लैशकार्ड और अंतराल पुनरावृत्ति का उपयोग भी इसे जलाने के लिए शानदार तकनीकें हैं
information into your long-term memory.
जानकारी को अपनी दीर्घकालिक स्मृति में संग्रहीत करें।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, friends, listen carefully.
ठीक है दोस्तों, ध्यान से सुनो।
This is where people trip up.
यहीं पर लोग ठोकर खाते हैं।
Avoid confusing similar names like mixing up the World Bank in Washington with
समान नामों को लेकर भ्रमित होने से बचें, जैसे वाशिंगटन स्थित विश्व बैंक को भ्रमित करना।
the World Health Organization in Geneva.
विश्व स्वास्थ्य संगठन, जिनेवा।
Always check for outdated information while rare things can change.
हमेशा पुरानी जानकारी की जांच करें, क्योंकि दुर्लभ चीजें बदल सकती हैं।
So use current study materials.
इसलिए वर्तमान अध्ययन सामग्री का उपयोग करें।
Don't just focus on global giants and ignore the regional banks.
केवल वैश्विक दिग्गजों पर ही ध्यान केंद्रित न करें और क्षेत्रीय बैंकों की उपेक्षा न करें।
That's a rookie mistake.
यह एक नौसिखिया गलती है.
And please don't just guess wildly.
और कृपया बेतहाशा अनुमान न लगाएं।
If you're unsure.
यदि आप अनिश्चित हैं.
Use elimination to avoid negative marking.
नकारात्मक अंकन से बचने के लिए उन्मूलन का प्रयोग करें।
Lastly, a common error is focusing too much on international bodies and not
अंत में, एक सामान्य गलती यह है कि हम अंतर्राष्ट्रीय निकायों पर बहुत अधिक ध्यान केंद्रित करते हैं, और उन पर ध्यान नहीं देते।
giving enough love to our important Indian institutions and their headquarters.
हमारे महत्वपूर्ण भारतीय संस्थानों और उनके मुख्यालयों को पर्याप्त प्यार देना।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it all up, what is a headquarters?
तो संक्षेप में, मुख्यालय क्या है?
It's the main administrative office.
यह मुख्य प्रशासनिक कार्यालय है।
Why is it important for centralized decision making and control?
केंद्रीकृत निर्णय लेने और नियंत्रण के लिए यह क्यों महत्वपूर्ण है?
When is it relevant to understand an organization's history and current base?
किसी संगठन के इतिहास और वर्तमान आधार को समझना कब प्रासंगिक होता है?
Where is it the specific city where central functions are located?
वह विशिष्ट शहर कौन सा है जहां केंद्रीय कार्य स्थित हैं?
Who operates from there?
वहां से कौन काम करता है?
Governments, institutions, and their key employees.
सरकारें, संस्थाएं और उनके प्रमुख कर्मचारी।
And how does this knowledge help you?
और यह ज्ञान आपकी किस प्रकार मदद करता है?
It helps in understanding organizational structure and
यह संगठनात्मक संरचना को समझने में मदद करता है और
influence fully worked out examples.
प्रभाव पूरी तरह से काम किया उदाहरण.
Let's solve a few questions.
आइये कुछ प्रश्न हल करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
The headquarters of the Reserve Bank of India, RBI, is located
भारतीय रिजर्व बैंक, RBI, का मुख्यालय कहाँ स्थित है?
in which of the following cities.
निम्नलिखित में से किस शहर में.
A new Delhi b Mumbai, CTA D Chennai understand the question
A नई दिल्ली b मुंबई, सीटीए D चेन्नई प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Okay.
ठीक है।
The question, once the HQ of RBI are Central Bank, your mind should
सवाल यह है कि, चूंकि आरबीआई का मुख्यालय केंद्रीय बैंक है, तो आपके मन में यह सवाल उठना चाहिए कि
immediately go to the financial capital.
तुरंत वित्तीय राजधानी में जाएं।
While it was initially in Coleta, it permanently moved to Mumbai in 1937.
यद्यपि यह प्रारम्भ में कोलेटा में था, परन्तु 1937 में यह स्थायी रूप से मुम्बई में स्थानांतरित हो गया।
New Delhi is the political capital, and Chennai is an important city,
नई दिल्ली राजनीतिक राजधानी है और चेन्नई एक महत्वपूर्ण शहर है।
but Mumbai is the correct answer.
लेकिन मुंबई सही उत्तर है।
Answer Be Mumbai.
उत्तर: मुंबई.
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Which of the following international organizations has its headquarters in
निम्नलिखित में से किस अंतर्राष्ट्रीय संगठन का मुख्यालय भारत में है?
Geneva, Switzerland, a international monetary fund, IMFB, world Health
जिनेवा, स्विट्ज़रलैंड, एक अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष, आईएमएफबी, विश्व स्वास्थ्य
Organization, WHOC, world Bank D. United Nations Children's Fund, unicef.
संगठन, डब्ल्यू.एच.ओ.सी., विश्व बैंक डी. संयुक्त राष्ट्र बाल कोष, यूनिसेफ।
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation here, we need to find the organization based in Geneva.
यहां स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हुए, हमें जिनेवा स्थित संगठन को खोजने की आवश्यकता है।
Let's check the options.
आइये विकल्पों की जांच करें।
IMF is in Washington, DC World Bank is also in Washington dc.
आईएमएफ वाशिंगटन डीसी में है, विश्व बैंक भी वाशिंगटन डीसी में है।
UNICEF is in New York City.
यूनिसेफ न्यूयॉर्क शहर में है।
That leaves the World Health Organization WHO, which as per our
अब विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) बचता है, जो हमारे अनुसार
little trick, is indeed in Geneva.
छोटी सी चाल, वास्तव में जिनेवा में है।
Answer B, world Health Organization, WHO.
उत्तर बी, विश्व स्वास्थ्य संगठन, डब्ल्यूएचओ।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
The new development bank, NDB, formerly known as the Brix Development Bank, has
नया विकास बैंक, एन.डी.बी., जिसे पहले ब्रिक्स डेवलपमेंट बैंक के नाम से जाना जाता था,
its headquarters located in which city?
इसका मुख्यालय किस शहर में स्थित है?
A. New Delhi, India.
ए. नई दिल्ली, भारत।
B Moscow, Russia, C Shanghai, China, D. Brasilia.
बी मॉस्को, रूस, सी शंघाई, चीन, डी. ब्रासीलिया।
Brasilia.
ब्रासीलिया.
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation.
अब स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हैं।
This question is about the NDB, the Bricks Bank.
यह प्रश्न एन.डी.बी., ब्रिक्स बैंक के बारे में है।
It was set up to fund projects in bricks and other emerging economies.
इसकी स्थापना ईंटों और अन्य उभरती अर्थव्यवस्थाओं में परियोजनाओं को वित्तपोषित करने के लिए की गई थी।
While all the options are cities in Brix nations, you must remember the
जबकि सभी विकल्प ब्रिक्स राष्ट्रों के शहर हैं, आपको यह याद रखना चाहिए
specific location the headquarters was decided to be in Shanghai,
मुख्यालय का विशिष्ट स्थान शंघाई तय किया गया,
China, answer, see Shanghai, China.
चीन, उत्तर, शंघाई, चीन देखें।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.